Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-03 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto. \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, \cite{duwairi2015detecting}, entre outros.

Outro importante trabalho sobre Mineração de Opiniões, \cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (\emph{Semantic Orientation Calculator}), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

@@

@@

[continuar?]

>>>>

Uma das formas não supervisionadas de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto. \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, \cite{duwairi2015detecting}, entre outros.

Outro importante trabalho sobre Mineração de Opiniões, \cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (\emph{Semantic Orientation Calculator}), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.

@@

Na linha de estratégias supervisionadas, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

@@

Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar resultados muito próximos da solução ótima (às vezes encontra a melhor resolução) para problemas complexos com grandes espaços de busca.

O indivíduo de melhor \emph{fitness} retornado pelo algoritmo de Programação Genética tem grandes chances de ser um modelo de classificação de sentimentos com bons resultados.
